我們先一齊祈禱
三佛天父感謝祢的恩典
祢讓我們有時間一齊來敬拜祢
祈求祢保守帶領我們
讓我們可以一同思想華語
從自己的華語當中
從以色列人過往的歷史當中
得著教訓
讓我們全心全意的來跟隨祢
奉耶穌基督的名祈禱
阿門
我們教會今年的主題是「全心全意」
那個「心」好看一點
Hold hard
由今天開始我們就從舊約的新命記
去鼓勵大家來全心全意跟隨上主
不是半心半意 不是隨心隨意
而是立定志向 堅定不移
全心全意去跟隨主
由於這是第一次讀新命記
我稍為介紹一下這本書
這本書是我們一般稱為摩西五經的最後一卷書
摩西五經又被稱為律法書
我想說說其實這兩個中文的描述都不是很正確
首先這五本書不是摩西寫的
現在我們讀的新命記是從希伯來文的馬索拉抄本翻譯出來
而馬索拉抄本是公元後800至1000年之間的抄本
五經甚至我們現在有的整本舊約
大概都是在猶太人被擄到巴比倫之後才寫成的
猶太人被擄到巴比倫其實有分三次
第一批被擄去的猶太人可以說是社會裏面的精英份子
他們有一位很有名的
大家都可能很熟悉的叫做坦爾尼
這一批人當中慢慢發展的有文士
他們當然都會有一些零碎不整全的原稿
從耶路撒冷帶到巴比倫
然後他們再從一些口頭的傳統來編輯成為希伯來文的成績
很明顯的證據就在新命記34章7至8節
摩西死的時候120歲的眼睛沒有昏花瀝落沒有衰退
以色列人在摩納平原為摩西開哭了三十天
為摩西開哭居喪的日期才結束
既然摩西都死了怎麼會記載有關摩西死後的事呢
很肯定摩西沒有寫到新命記起碼
整本新命記起碼
至於清五經文律法書都不是很正確的
如果我們讀過《創世紀》就知道
其實《創世紀》沒有什麼記載律法
有什麼律法呢?沒有什麼律法的
所有律法都是散記在其餘四卷書裡面
其實猶太人就不是稱五經做律法書的
他們稱為Torah
Torah中文的音譯叫做Torah
意思就是「訓悔」不是我們所理解的法律條文
或者聖經裡面的那些律法
至於新命記的內容
就是在摩西大概快要死了離世之前
對猶太人的一些訓勉
我們可以將這裡的新命記
我們可以將它看為摩西廣道的廣章
大概可以分為三大段
第一至第四章是一個起初歷史的回顧
我們一起來試試今天的經文
在第一章一至五節
就很簡略的介紹了這本書的背景
一開始就說摩西向他們說了以下的話
說了,很清楚,說完就是摩西
說了就不是寫了下來
說了是說話,沒有寫下來
事實上摩西說這些話的時候
希伯來文這種文字還沒有發展出來
雖然舊約的原文是希伯來文
但是任何一種語言都有一個發展的過程
大概先有語言,然後才有文字
其實除了沒有文字之外
那時候也沒有什麼書寫工具
埃及人那時候可能已經發明了蒲草字
米索不達米亞的人就用泥板
用泥板不是用紙來記錄
他們有文字,他們那些叫雪形文字
如果大家不熟悉米索不達米亞的文化
我只可以很簡單的說
那裡的文化其實可能比中國長
有五千年以上的文化
可能有人會問
摩西說的話是怎麼流傳到後世的呢?
早期一定是口傳的
摩西說那些人聽了就記住了
一代傳一代
直到猶太立國之後
開始有文字,有書寫工具
才能夠將一些書卷寫下來
到亡國之後,猶太人被列入巴比倫之後
才有文字整理
成為我們現在熟悉的舊約聖經
開始的時候其實舊約有不同的版本
直到主要耶路撒冷聖殿被燒之後
有位德高望重的拉比認為
巴比倫版本是最好的
有原因的,剛才我提過了
因為第一批路去巴比倫的
是正應社會中的知識份子
他們去了巴比倫之後
就慢慢將舊約的希伯來文本定型下來
瑪瑟拉抄本就根據巴比倫版本
寫了傳流下來
摩西說到的地點
就是在約旦河東岸的摩厄地
我們可以看這幅地圖
紅圈圈著的就是摩厄地
時間是以色列人出拉及後的第四十年十一月一日
內容就是摩西將上主命令他說的一切話
轉告丹麥
全部都是說話
上帝說給摩西聽
摩西就說給民眾聽
第六節那裡說
耶和華那些上帝在荷列山
吩咐我們說
你們住在這山上已經夠了
以色列人在荷列山住了一段相當長的時間
上主跟摩西說話
摩西就說給以色列人聽
但是在這個時候
說這些話的時候
其實第一代出埃及的以色列人都已經死了
不是所有都死了
第一代出埃及的以色列人
應該說二十歲以上的都死了
上帝說了
二十歲以上的就要死
現在要預備過約旦河的以色列人
首先出埃及的時候
是二十歲以下的人有
也有很多應該是在抗野出生的第二代的以色列人
第二節提醒我們說
從荷列山經過以東山居到巴蒂斯加尼亞
只需要十一天的路程
很可惜由於第一代的人不信上帝
結果他們被上帝懲罰
二十歲以上的全部要死在抗野
只有兩位例外
就是迦勒和約書亞
在第八節他說
害我將這地放在你們面前
你們要進去得這地
就是要將你們列入阿富汗以色列的起勢
要給你們他們後裔遺孽的地
土地是所有人要有穩定生活的必需品
所以我想地球上大部份的人
都會有買屋的懸賞
澳洲人最大夢想就是有自己的屋
尤其是在澳洲人買一間屋
我們就買那塊地
而那塊地是有永遠的業權的
沒有年期的
在其他地方是有年期限制的
不是全澳洲都沒有年期
照我所知在ACT首都區的屋
是不能買的
是有年期的
但是除了那裡
在雪梨買屋是永久業權
如果你願意的話
你可以一代一代傳下去給你的後代子孫
不用補地價
上帝答應說
本來要將迦南地賜給以色列人
但是迦南地不是一塊空地
它是有原住民的
所以在《創世紀》23章
特別是詳細記述亞伯拉罕向當地的黑人
買了一塊地
埋葬他的元配撒拉
那章經文特別強調那塊地是買回來的
不是打回來的
上帝既然答應
要將那塊地賜給以色列人
就代表上帝會幫助以色列人
將原住民趕走
或者殺滅那些原住民
要殺滅原住民
是由於那些人犯了大罪
惡貫滿盈
以色列人是奉上帝的命令
去執行懲罰
殺人的命令
只適用於當年
當年的不適用於現在
那條命令已經是過期無效
為什麼第一代出了埃及的以色列人
沒有得到地
而要過了四十年
由第二代的人才得地呢?
答案就在19-36節
讓我們從這段經文學習
跟隨上主
想當年
大概是很多上了年紀的人
都喜歡做的事
因為年紀大了之後
知道自己時日無多
不會再為自己定下
未來的人生大計
其實摩西也沒有例外
他老了
他知道自己快要死了
他在以色列人進入迦南地前
已經知道
他知道自己會死
並且不會繼續帶領以色列人進入迦南地
因此他要鼓勵新一代的以色列人
要忠心於上主的吩咐
在第一代的以色列人出了埃及之後
首先去到荷列山敬拜上帝
在那裡他們接受了上帝跟他們所立的約
也建造了回望
上帝也將他們應該如何去敬拜上主
還有很多有關生活的條例
已經頒布給他們
過了一段日子後
上帝就吩咐他們要去迦南地進發
這就是今天的19-36章
經文所記載的事
是講回歷史的
講回頭的
如果想知道更詳細的內容
我們要看文數記十三章
那裡的記載比較詳細
不過在這段經文
今天這段經文
都給我們看了一些可以說是附加性的資料
使我們知道派出那些偵察員
首先去偵察迦南地的主義
原來是人民的主義
在文數記十三章一到三節
我們很容易以為派出偵察員
是上帝的主義
因為文數記那裡是這麼說的
耶和華吩咐摩西說
你要派人去窺探我所知的以色列人的迦南地
每個附系之派要派一個人
是他們中間的族長
摩西就遵照耶和華的指示
用巴蘭曠野派他們去
他們都是以色列人中的領袖
這裡很清楚就說是耶和華的主義
但今天經文二十二至二十三節
有些不同的說法
你們都來到我這裡
讓我們先派人去
為我們窺探那地
把我們上去該走的路
和該進的城鎮回覆我們
也說我看為美
就從你們中間選取十二個人
每支派一人
這裡其實這兩段經文
可以說是有些矛盾
這個表面矛盾要怎麼解釋呢?
要派偵察員去打探那塊地的情況
大概我估計就是由人民提議
然後摩西說你們提議
讓我去請示一下上帝
請示了上帝之後
上帝就吩咐他們
從每一個支派選一個代表
選代表是支派的領袖
來偵察那塊地
在二十六節摩西指掣人民說
你們卻不肯上去
竟違背了你們上帝的指示
這個集地似乎是有點不妥的地方
摩西面對的是新一代的以色列人
新一代的人不代表上一代的人
或者這是民族的一體性
有時候就不分得那麼清楚
究竟是哪一代人犯了的錯
正如今天的南京人
仍然會記得日本人當年的暴行
而很憎恨日本人
他說今天的日本人是不會去南京旅遊的
但其實新一代的日本人
又真的沒有參加當年的南京大屠殺
當年殺人的日本人都死了
在這段經文讓我們思想一下
究竟什麼是馴服?
什麼是背叛呢?
從二十七到二十八節來看
第一代的人民
其實是由於聽到偵察員的報告
他們就害怕起來
他們很怕死
死在當地人的手裡
以至他們還埋怨上主
因為恨我們
所以將我們從埃及地領出來
要把我們交在阿摩利人的手中
除滅我們
這個說法是一個非常情緒化
毫無理智思考的結論
如果我們用理智來分析一下
假如以色列人思想他們的歷史
他們應該記得
雅各一家是七十人在迦南地遇到饑荒
而要去埃及買糧的事
上帝預備了約瑟成為埃及的宰相
以至他們去到埃及的時候
起初是受到厚待的
等了幾百年之後
埃及王奴役以色列人
假如上主要消滅他們
只需要讓埃及王為所欲為就行了
拯救他們出來
行那麼多神蹟逼埃及王放人
又帶領他們走乾地過紅海
和殺滅埃及的追兵
很麻煩的
如果上帝真是居心不良要殺他們
用不著做那麼多事
但以色列人說話非常激烈
這是他們的情緒反應
是由於他們過於看重自己的生命
以至他們只看到眼前的困難
而忘記了上主過去為他們所做過的事
有另外一個可能性
他們的反應有另外一個可能性
可能他們中間有一些既得利益者
他們不想出埃及
於是他們在人民中間挑撥離間
鼓勵他們反叛
所以摩西鼓勵他們
不要驚惶也不要害怕他們
在你們前面行的而和
你們的上帝必為你們爭前
正如他在埃及在你們眼前為你們所做的一樣
假如我們對上帝的慈愛和能力
是有信心的話
我們就不要被自己的眼見
甚至乎自己的邏輯去蒙蔽
而懷疑上主
相反我們要有不要怕只要信的態度
認定上主是大有能力和慈愛的
上主是信實的
他一定會承傳他所應許的事
希伯來宗十一章一節對信心有一個定義
信心是對所盼望的事有把握
對不能看見的事情能肯定
這是現代中文譯本的翻譯
第一代的以色列人
其實他們有十二個人出去了
其中十位偵察員回來都不肯信上帝
只相信自己的眼睛
他們看見迦南地城的城牆又高又厚
又看見當地人個個都牛高馬大的
要進攻進去的話他們真的死定了
一定死的他們相信
因此他們就反叛埋怨
結果他們就在曠野結束了他們的人生
但其中有兩位偵察員
跟另外十位可以說是形成一個很鮮明的對比
兩位偵察員當中
今日經文提到其中一位叫迦南
他不單沒有膽怯
其實當時他鼓勵以色列人要進去迦南
因為他相信上主會幫助他們
在三十六節上主也非常讚賞他說
惟有耶福尼的兒子迦勒必得看見
並且我要將他所踏過的地賜給他和他的子孫
因為他全心跟從我
迦勒可以說是一位全心全意跟隨上主的人
讓我們一起來反思一下這段歷史回顧
給我們現代基督徒的提醒
第一點就是從前的以色列人是沒有聖經的
他們對上帝的認識是透過經驗來認識上主
這是第一代出埃及的以色列人
其實應該可以說是很有經驗
他們經歷了不少神蹟奇事
包括在埃及看到上帝行了十大神蹟
出埃及之後又領他們過紅海
沒有水喝的時候又洗盤石出水給他們
沒有食物的時候又在天上降馬拿給他們
但很可惜他們沒有從那些經歷當中認真思想
去認識上帝的大能和慈愛
仍然沒有對上帝產生信心
結果就是浪費了他們的人生
得不到上帝賜給他們的土地和福氣
只是在曠野裡兜兜轉轉
最後就死在曠野
現在我們基督徒有聖經
但是如果我們單單從聖經中去認識上帝
是不夠的
因為這樣的認識
可以說是知識上的認識
到有事的時候我們就未必會有信心
我記得有一個故事
說到有一個人在山邊漫步
在山邊漫步的時候
大概一邊走一邊看手機都不定
一下子就掉下去山邊滑下去
他情急之下馬上脫手撞到一條藤
他定神之後就向上看一看
爬不爬得上去
不過看來看去很難爬上去
於是他就想找人救他
他當時沒有手機
用原始方法喊
「上面有人啊」
喊了兩三次之後沒有什麼回應
他再叫多一次
突然間聽到有聲音
「挺好啊」
「我在這裡」
「很開心啊」
「你是誰啊」
聲音回答他
「我是上主」
他更加開心
上主在這裡聽到他求救
他就說「上主啊我也是基督徒」
「所以我不是時時去教會」
「但是我信耶穌的」
「請你救我吧」
「以後一定會經常去教堂」
上主回答他
「好啊我都願意救你」
「但是你信不信我」
「你願不願意信我呢」
那個人回答
「我肯定信啊」
「當然信啊」
上主跟他說
「好那你現在就放手」
「不要再抓住那條藤」
那個人沒有放手
他一直在想
想了幾分鐘之後
他就再喊
「上面有沒有其他人啊」
要培養真正的信心
我們要從實踐聖經的教導開始
做那些容易做的事
譬如說
彼得就勸勉我們說
「你們要將一切的憂慮」
「卸給上帝」
「因為祂顧念你們」
我們要在日常生活中
不要憂慮
要藉著祈禱
將憂慮的事情交給上帝
祈願之後不要拿回來
交給上帝不要拿回來
很多人祈禱的時候
很虔誠的
交給上帝
但是一睜大眼睛的時候
又開始再憂慮
不要這樣做
我們試一下
能不能夠將憂慮的事情交給上帝
這樣我們會經歷到
上帝原來真的會聽我們禱告
真的會幫我們
使我們可以活得無憂無慮
第二方面
我們從加密的全心全意學習
不要三心兩意
當迦勒全心全意跟隨主的時候
其實我們看到他即時沒有什麼
得不到什麼福氣
因為他受以色列人的連累
我記得以前有位講員說
我們身在這個世界
有罪的連累網
我們自己沒有犯罪
被別人犯罪連累了我們
迦勒即使這麼有信心
但是因為其他人沒有信心
他們犯罪連累到他怎樣
他有沒有得入迦林地
沒有
他沒有得入
跟著他們走了四十年
但是他沒有死
他的福氣是要等過了四十年之後
才輪到他的
並且上主其實答應他
告訴他以後你和你的子孫
你走過的地都給了你
那個福氣不是即時到的
但是不會缺乏
四十年之後就會得到
事實上在等候的期間
我們都可以活得歡喜快樂
聖經鼓勵我們要活得喜樂
摩西在詩篇90篇14節都這樣說
求你使我們早早飽得你的慈愛
好叫我們一生一世歡呼喜樂
一生一世要歡呼喜樂
得到上帝的慈愛就是一生一世歡呼喜樂
作為基督徒
我們已經接受了主耶穌基督的救贖
就是上主的慈愛
雖然我們現在仍然在等候主耶穌再來
但是我們都求主幫助我們
一生一世可以時常的歡呼喜樂
我們一起祈禱
真是天父感謝你已經救贖了我們
還將聖靈賜給我們
時時住在我們的心中
求聖靈幫助我們全心全意跟隨主
時時活出你所知的平安喜樂
奉主耶穌基督的名祈禱
阿門